Çeviri: Neslihan Kara
Gözden geçirme: Şâkir Aşçı
Ne düşündüğünüzü biliyorum:
"Bu adam neden oturuyor ki?"
Oturuyorum çünkü burası bir radyo.
(Müzik)
Tasarım hakkında
radyo hikâyeleri anlatıyorum
ve tüm hikâye çeşitlerinin
raporunu tutuyorum:
binalar, diş fırçaları,
maskotlar, yol bulma, yazı biçimleri...
Görevim, insanların ilgilendikleri
tasarımla sıkı bağlar kurmalarını sağlamak
böylece tasarımın tüm şekillerine
önemsemeye başlayacaklar.
Tasarım niyetiyle dünyayı
aklınızda çözümlediğinizde
dünya büyülü bir hâl alıyor.
Bozuk şeylere odaklanmaktansa,
adı bilinmeyen tasarımcıların
hayatımızı daha iyi hâle getirebilmek için
ter döktüğü dahice
şeylere odaklanıyorsunuz.
Bu kesinlikle tasarımın tanımı:
hayatı daha iyi hâle getirmek
ve keyif vermek.
Çok az şey bana çok iyi tasarlanmış
bir bayraktan daha fazla keyif verebilir.
(Kahkahalar) (Alkış)
Evet!
Bayrağınızın 50. yıl dönümü
kutlu olsun, Kanada.
Çok güzel, tam bir klasik.
Buna bayılıyorum.
Bayraklara bir nevi takıntılıyım.
Bazen bayraklar konusunu açıyorum,
ve insanlar "Bayraklar umrumda değil."
diyor
ve daha sonra bayraklar hakkında
konuşuyoruz, inanın bana,
insanların %100'ü bayraklara
ilgi duyar.
Bayraklarda, duygularımıza
hitap eden bir şeyler var.
Ailem, bu yıl Noel hediyelerimi
bayraklara sararak verdi,
hem de İskoçya bayrağından bir
hediye torbasıyla.
Fotoğrafı internete koydum
ve gerçekten
birkaç dakika içinde
birisi bir yorum bıraktı ve dedi ki,
"O İskoçya bayrağını al, münâsip
bir yerine sok." (Kahkaha)
Gördünüz mü? İnsanlar bayraklarla
ilgileniyor.
Bu işler böyle yürür.
Bayraklar hakkında sevdiğim şey,
bir defa bayrakların tasarımını, yâni
iyi bir bayrağın nelerden,
kötü bir bayrağın nelerden
oluştuğunu anladığınızda, hemen
her şeyin tasarımını anlayabiliyorsunuz.
Şimdi burada yapacağım şey şu,
radyo programımın yazılımını
tıklatarak açtım,
"%99 Invisible" ve sahnede tekrar
canlandıracağım,
şu düğmeye bastığımda --
Ses: Sesin S'si
Roman Mars: bir ses çıkaracak
ve her ses duyuşunuzda,
insan sesi ya da
kısa müzik de olur fark etmez,
sebebi benim düğmeye basışım.
Ses: Ssssses.
RM: Pekala, oldu mu? Başlıyoruz o zaman.
Üç, iki.
%99 Invisible. Ben Roman Mars.
Anlatıcı: Bayrak tasarımının beş
temel esası.
RM: Kuzey Amerika Bayrakbilimi
Topluluğu'na göre.
Bayrakbilimi.
Ted Kaye: Bayrakbilimi,
bayrakları inceleyen bilimdir.
RM: İçerisindeki fazladan "lol" sesi
(vexillology) kulağa garip geliyor.
Anlatıcı: Birinci kural,
bayrağı basit tutun.
Bayrak o kadar basit olmalı ki
bir çocuk ezbere çizebilmeli.
RM: 2005'te, Şikago'ya taşınmadan önce,
şehirlerinde onlara özgü bayrakları
olduğunu bilmiyordum.
TK: Çoğu büyük şehrin bir bayrağı var.
RM: Bunu bilmiyordum.
Bu arada, bu Ted Kaye.
TK: Merhaba.
RM: O bir bayrak uzmanı.
Gerçekten harika birisi.
TK: Ben, Ted Kaye. Bayraklar üzerine
bilimsel bir yayını düzenledim
ve şimdi Portland Bayrak Derneği
ve Kuzey Amerikan Bayrakbilimi Derneği
ile çalışıyorum.
RM: Ted, kelimenin tam anlamıyla
bayrak tasarımının kitabını yazdı.
Anlatıcı: "İyi Bayrak, Kötü Bayrak."
RM: Aslında kitapçık diyelim.
16 sayfa falan.
TK: Evet, adı "İyi Bayrak, Kötü Bayrak:
Harika Bir Bayrak Nasıl Tasarlanır?"
RM: Şikago'da keşfettiğim ilk
şehir bayrağı çok nadir:
beyaz zemin, iki mavi yatay şerit,
ve ortada dört tane altı köşeli
kırmızı yıldız.
Anlatıcı: İkinci kural:
anlamlı simgeler kullanın.
TK: Mavi şeritler suyu, nehri ve gölü
temsil eder.
Anlatıcı: Bayraktaki imgeler, renkler
ya da şekiller
temsil ettiği şeyle alakalı olmalıdır.
TK: Kırmızı yıldızlar, Şikago târihindeki
önemli olayları temsil eder.
RM: Adlarıyla, Şikago'nun yeni bölümündeki
Dearborn Hisarı,
Büyük Şikago Yangını,
White City Lunaparkı sâyesinde
herkesin hatırladığı
Dünya Kolomb Sergisi,
ve kimsenin hiç hatırlamadığı
Gelişim Yüzyılı Sergisi.
Anlatıcı: Üçüncü kural,
iki ya da üç temel renk kullanın.
TK: Renkler konusundaki temel kural
standart renklerden iki ya da üç
renk kullanmaktır:
kırmızı, beyaz, mavi,
yeşil, sarı ve siyah.
RM: Şikago bayrağının tasarımında
tüm şehrin ortaklığı vardır.
Bayrak her yerde,
belediyeye ait her binada
dalgalanıyor.
Whet Moser: Çalıştığım yere yakın
blokların hepsinde muhtelemelen
en az bir tane bir çeşit Şikago
bayrağı araç-gereçleri satan dükkân var.
RM: Şikago dergisinden Whet Moser.
WM: Bugün, sadece örnek veriyorum,
saçımı kestirmeye gittim
ve berberin koltuğuna oturduğumda
berberin tüm aletlerini içinde sakladığı
kutuda ve aynaya baktığımda arkamdaki
duvarda bir Şikago bayrağı gördüm.
Çıktığımda, yanımdan çantasında Şikago
bayrağı rozeti olan bir adam geçti
RM: Bayrak esnekçe ve
çeşitlice uygulanabilir.
Bilhassa altı köşeli yıldızlar,
onlar her türlü mekandalar.
WM: Geçen gün aldığım kahvede
bir Şikago yıldızı vardı.
RM: Bu Şikago'nun gururunun
ayırt edici simgesi.
TK: Şikago'da bir polis ya da itfaiyeci
öldüğünde,
sıklıkla, tabutundaki bayrak ABD
bayrağı değildir.
Şikago bayrağı olabilir.
İşte böyle, bayrak en derinden
Şikago'nun kentsel imgesi hâline geldi.
RM: İnsanların bayrağı sevmelerinin sebebi
sadece Şikago'yu sevmeleri değil.
Bence insanlar daha çok
bayrağı çok havalı olduğu
için Şikago'yu seviyor.
TK: Harika simgeleşme ve kentsel gurur
arasında olumlu bir geri-bildirim döngüsü.
RM: Evet. 2008'de San Francisco'ya
geri döndüğümde,
bu bayrağı araştırdım
çünkü orada yaşadığım sekiz yıl içinde
onu hiç görmemiştim.
Onu buldum, ama bunu söylemekten
üzüntü duyuyorum ki
bayrak hüzün verici bir şekilde yetersiz.
(Kahkaha)
Biliyorum.
Bu benim de canımı yakıyor.
(Kahkaha)
TK: Pekâlâ, en baştan başlayalım.
Anlatıcı: Birinci kural, bayrağı
basit tutun.
TK: Basit tutmak.
Anlatıcı: Bayrak o kadar basit olmalı ki
bir çocuk onu ezberden çizebilmeli.
TK: Bu nisbeten karmaşık bir bayrak.
RM: Pekâlâ, işte başlıyoruz. Tamam.
San Francisco bayrağının temel bileşeni,
1850'lerdeki yıkıcı yangınlardan sonra
şehrin küllerinden doğmasını simgeleyen
Anka Kuşu'dur.
TK: San Francisco için güçlü bir simge.
RM: Ama hâlâ Anka Kuşu'nu
tam olarak anlayamadım.
Tasarım açısından bakarsak,
aynı anda hem çok yavan
hem de çok ayrıntılı,
böyle bir amacınız vardıysa
başaramamışsınız
ve uzaktan bakıldığında kötü görünüyor,
fakat derin anlamının olması
artı bir yön katıyor.
Anka Kuşu'nun arkasında,
artalan çoğunlukla beyaz
ve sonrasında ise çevresinde
azımsanmayacak altın bir kenar var.
TK: Ki bu çok çekici bir tasarım elementi.
RM: Bence sorun yok. Ama --
(Kahkaha) --
işte burada bayrak tasarımının
büyük hayır-olamazları devreye giriyor.
Anlatıcı: Dördüncü kural,
yazı ya da mühür yok.
Asla hiçbir türde
yazı kullanmayın.
RM: Anka'nın altında,
şeritte bir ilke yazılı
anlamı:
"Barışta altın, savaşta demir,"
ayrıca -- asıl meselemiz tam da şu --
alt kısımda boydan boya
San Francisco yazıyor.
TK: Temsil ettiğiniz şeyin adını bayrağa
yazma gereksiniminiz varsa,
simgeleştirmeniz anlamsızdır.
(Kahkaha)
(Alkış)
RM: ABD bayrağında boydan boya
"ABD" yazmıyor.
Hatta, ülke bayrakları
uslu durmaya meyilliler.
Tıpkı önünde şapka çıkartılacak
Güney Afrika, Türkiye, İsrail,
Somali, Japonya ve Gambiya gibi.
Burada gerçekten harika ülke
bayraklarından bir demet var,
fakat onlar iyi tasarımın kurallarına
uyuyorlar, çünkü büyük oynuyorlar.
Uluslararası sahnedeler.
Ama şehir, eyalet ya da bölge bayrakları
bambaşka bir olay.
(Kahkaha)
Kötü bayrakların musibeti var
ve durdurulmaları gerekiyor.
(Kahkaha)
(Alkış)
Doğruluk ve cesaret budur.
İlk adım,
bir sorunumuz olduğunu kabul etmektir.
Birçok insan, iyi bir tasarımın
sadece zevk meselesi olduğunu
düşünmeye meyillidir,
ve çok dürüstçe söylüyorum ki
bazen bu doğru olabilir aslında,
ama bazen de değil, değil mi?
NAVA' nın bayrak tasarım kurallarının
tam listesi şöyle.
Anlatıcı: Bayrak tasarımının
beş temel kuralı.
Birinci kural.
TK: Basit tutun.
Anlatıcı: İkinci kural.
TK: Anlamlı simgeler kullanın.
Anlatıcı: Üçüncü kural.
TK: İki ya da üç temel renk kullanın.
Anlatıcı: Dördüncü kural.
TK: Yazı ya da mühür yok.
Anlatıcı: Asla hiçbir yazı kullanmayın.
TK: Çünkü uzaktan okuyamazsınız.
Anlatıcı: Beşinci kural.
TK: Ayırt edilebilir olun.
RM: Bütün en iyi bayraklar bu kurallara
bağlı kalmışlardır.
Önceden dediğim gibi, çoğu ülkenin
bayrağında sorun yok.
Ama mesele şu:
Bu kuralları herhangi bir
tasarımcıya gösterseniz,
bu kurallar --
basitlik, derin anlamlılık,
az renkli olma ya da renkler
konusunda dikkâtli olma,
özgünlük, okunamaz bir yazının olmaması --
tüm bu kurallar onları da ilgilendirir.
Ama ne yazık ki, ABD şehir bayraklarında
uygun tasarlama kurallarına
çok nadir başvuruluyor.
Dördüncü madde sanırım bizim
en büyük sorunumuz.
İsimlerimizi bayraklarımıza
yazmaktan kendimizi alamıyoruz
ya da belediyelere ait üstlerinde
küçük yazılar olan ufak mühürleri.
Belediye mühürlerinin olayı şu:
Onlar, onları okuyabileceğiniz
kâğıt parçalarının üzerinde
olmak için tasarlandı;
30 metre ötede, rüzgârda dalgalanan
bayrakların üzerinde olmak için değil.
Tekrar bir yığın bayrağımız var.
Bayrakbilimciler buna
ÇM diyor:
Çarşaf Mühürleri
(Kahkaha)
ve eğer hangi şehrin olduklarını
söyleyemiyorsanız,
evet, bu kesinlikle sorun budur,
görüldüğü üzere, Anaheim hariç.
Onu düzelttiler.
(Kahkaha)
Birleşik Devletler'de
bu bayraklar her yerde.
Belediye mühürlerinin Avrupalı dengi
hanedan armasıdır
ve işleri doğru yapmak için
ders alacağımız yer burası.
Bu Amsterdam'ın hanedan arması.
Bu şehir, Birleşik Devletler'den
bir şehir olsa,
muhtemelen bayrak şöyle bir şey olur.
Yâni, işte.
(Kahkaha)
Ama onun yerine, Amsterdam bayrağı
böyle görünüyor.
Düz bir artalana koca hanedanın armasını
koyup altına da "Amsterdam" yazmaktansa,
armalı kalkanın temel öğelerini almışlar
ve onu dünyanın en haşin
bayrağına dönüştürmüşler.
(Kahkaha)
(Alkış)
Ve bu kadar haşin olduğu için
bu bayraklar ve çarpılar
Amsterdam'ın her yerinde,
tıpkı Şikago'da olduğu gibi
kullanılırlar.
Çarşaf Mühürler'den olan bayraklar
benim için özellikle acı verici ve
rahatsız edici olsa da
hiçbir şey sizi bayrakbilimi
tarihinin en büyük
hüsranlarından birini görmeye
daha fazla hazırlayamaz.
Hazır mısınız?
Wisconsin eyâletindeki
Milwaukee'nin bayrağı.
(Kahkaha)
Hani ayırt edilebilir durumda şimdi,
haklarını yemeyeceğim.
Steve Kodis: 1955'te kabul edildi.
RM: Şehirde bir yarışma yapıldı
ve çeşit çeşit tasarımda bir sürü öneriyi
bir araya topladılar.
SK: Fred Steffan adında
bir belediye meclisi üyesi
şimdiki Milwaukee
bayrağını yaratabilmek için
tüm önerileri kabaca bir araya topladı.
RM: Bu bir bulaşık teknesinin bayrağı.
Burada sanayiyi temsil eden
kocaman bir dişli var,
limanı temsil eden bir gemi var,
ve kocaman bir buğday sapı
mayalama sanayisine hürmetini sunuyor.
Tam bir karmaşa
ve Steve Kodis, Milwaukee'den bir
grafik tasarımcı, bunu değiştirmek istedi.
SK: Bu gerçekten berbat.
Şehir adına atılmış yanlış bir adım,
en kibar hâliyle söylersek.
RM: Ama Milwaukee bayrağını
listede en yukarı taşıyıp,
neredeyse kendisiyle dalga geçilme
noktasına getiren şey
Milwaukee alayının İç Savaş'ta kullandığı
bayrağın resminin bulunması.
SK: Bu durum da, bayrağı
daha da saçma hâle büründüren
son nokta oluyor,
bayrağın içinde başka bir bayrak
tasarımı bulunuyor.
RM: Başka bir bayrak. Evet. Evet.
(Kahkaha)
Evet.
(Müzik)
Milwaukee şahane bir şehir.
Orada bulundum. Çok sevdim.
Yine de bayrağın
en hüzünlü tarafı,
burada iki büyük yeni tasarım
yarışmasının yapılmış olması.
En sonuncusu 2001'de yapıldı.
Yüz beş adet katılımcı kaydedildi.
TK: Ama sonunda,
Milwaukee Sanat Heyeti üyeleri,
yeni önerilerin hiçbirinin şehrin üstünde
dalgalanmaya değmeyeceğine karar verdiler.
RM: Şu şeyi değiştiremediler! (Kahkaha)
Bu durum, iyi tasarımın ve demokrasinin
bir arada olamayacağını
düşündürecek kadar cesaret kırıcı.
Ama Steve Kotas, Milwaukee bayrağını
tasarlamayı bir kez daha deneyecek.
SK: Milwaukee'nin harika bir
şehir olduğuna inanıyorum.
Her harika şehir,
harika bir bayrağı hak eder.
RM: Steve henüz tasarımını
açıklamaya hazır değil.
Bayrakları tasarımı önermenin
gereklerinden biri de
insanların kabulünü
görmek zorunda olmanızdır
sonrasında
tasarımınızı açıklarsınız.
Ama püf noktası şu:
Eğer harika bir bayrak,
haşin bir bayrak tasarlamak istiyorsanız,
tıpkı Şikago ya da D.C.'nin harika
bayrakları gibi,
bir kâğıt parçasına iki buçuğa dört
santimetrelik dikdörtgen çizerek başlayın.
Tasarımınız bu küçüklükteki
dikdörtgenin içine sığmalı.
Sebebi şu:
TK: Bire bir buçuk metre
boyutlarındaki bir bayrak,
30 metre ilerideki bir direkte
gözünüze neredeyse
iki buçuğa dört
santimetrelik dikdörtgenin
40 santimetre uzaktan
görüneceği biçimde görünür.
Kendinizi bu sınırlamalarda tuttuğunuzda,
tasarımın ne kadar ilgi çekici ve basit
olabildiğini görüp şaşıracaksınız.
RM: Bu arada, San Francisco'ya
geri dönelim.
Yapabileceğimiz herhangi
bir şey var mı?
TK: Şunu söylemek isterim ki
her kötü bayrağın içinde
dışarı çıkmaya çalışan bir iyi bayrak
vardır. (Kahkaha)
San Francisco'nun bayrağını
iyi bayrak yapmanın yolu
yazılı ilkeyi silmektir,
çünkü yazıyı uzaktan okuyamazsınız.
İsmi silin
ve kenarlar daha belirginleştirilebilir
böylece bayrağın bir parçası hâline gelir.
Ben olsam basitçe Anka'yı alır
ve onu bayrağın ortasında
kocaman bir öğe hâline getiririm.
RM: Ama şu anki Anka
gitmek zorunda.
TK: Anka'yı basitleştirir
ya da tarz katarım.
Alevlerden fırlayan,
büyük, geniş kanatlı bir kuş çizerim.
Alevleri vurgularım.
RM: Bu San Francisco bayrağı
Frank Chimero tarafından
Ted Kaye'in önerilerine
dayanarak tasarlandı.
Tamamen serbest olsa ve
bu yönergeleri takip etmese
neler yapar bilemiyorum.
Radyo programımın ve
çevrimiçi yayınımın hayranları
kötü bayraklardan
yakındığımı duymuşlar.
Bana başka
önerilen tasarımlar gönderdiler.
Bu öneri Neil Mussett'ten.
İkisi de çok daha iyi.
Bence kabul edilseler,
şehirde orda burda asılı görürüm.
Bayrakların dünyasını
güzelleştirme savaşımda,
çoğu dinleyici, bayrakları tekrar
tasarlamanın ve yeni bayrakların
resmî olarak kabul
edilmesini sağlamanın
uygulanabilirliğini incelemenin
sorumluluğunu üstlendi.
Eğer şehrinizin bayrağını
görüp, beğenirseniz,
dalgalandırın onu,
bir iki tasarım kuralını çiğnese bile.
Umrumda değil.
Ama şehrinizin bayrağını
görmüyorsanız
belki de yoktur, ama varsa
ve iğrençse
sizi, onu değiştirmeye
çabalamaya davet ediyorum.
Daha fazla şehirleştikçe,
şehir bayrakları
sadece şehrin mekansal bir simgesi değil,
aynı zamanda
şehrin tasarıma yaklaşımının da
bir simgesi oluyor,
özellikle de bugünlerde; halk, tasarımın
daha da farkına varmaya başladıkça.
Bence tasarım farkındalığı
en yüksek seviyelerde.
İyi tasarlanmış bir bayrak,
şehrin tüm tasarım sistemine;
toplu taşımasına,
parklarına, işaretlerine bakışının
bir göstergesi olabilir.
Anlamsız görünebilir, fakat değil.
TK: Şehir liderleri sıklıkla
şunu söylediğinde,
"Bayrak için kaygılanmaktan
daha önemli işlerimiz var."
yanıtım şu oluyor,
"Harika bir bayrağınız olsa,
insanların bu daha
önemli şeylerle yüzleşmesi için
altında toplanabileceğiniz bir
sancağınız da olur."
RM: İyi bir bayrağın neler yapabileceğini
Şikago örneğinde yaşayarak gördüm.
İyi tasarım ve halk gururunun
birleşimi
her yerde ihtiyacımız
olan bir şey.
Belediye bayraklarının en iyi yanı
onları sahiplenmemiz.
Bayraklar; açık kaynaklı,
halkın sahiplendiği
toplumun tasarım dilidirler.
İyi tasarlandıkları zaman,
karıştırabilirler, uyumludurlar
ve güçlüdürler.
İyi bir bayrakla şehirlerimizin
markalaşmasını ve görsel
imgelemelerini kontrol edebiliriz,
ama onun yerine,
kullanmayacağımız kötü bayraklarla
bu alanları spor takımlarına,
ticaret odalarına
ve turizm müdürlüklerine
devrediyoruz.
Spor takımları bizi terk edip
kalplerimizi kırabilir.
Aynı zamanda, bazılarımız
gerçekten sporla ilgilenmeyebilir.
Turizm şirketleri
çok niteliksiz olabilir.
Ama harika bir şehir bayrağı,
şehri kendi insanlarına
ve insanlarını tüm dünyaya
temsil eden bir şeydir.
Bayrak güzel olduğunda,
bağlantı da güzel olur.
Belki tüm şehir bayrakları Hong Kong,
Portland ya da Trondheim kadar
ilham verici olabilir
San Francisco, Milwaukee ve Cedar Rapids
kötü bayraklardan kurtulabiliriz
ve nihayetinde, her şey tamam olduğunda,
Kuzey Amerikan Bayrakbilimi Derneği'nce
Kuzey Amerika'daki en kötü
şehir bayrağı olarak görülen
Idaho eyâletindeki Pocatello için
bir şeyler yapabiliriz.
(Kahkaha)
(Alkış)
Evet.
Millet, bunun üstünde bir
"tescilli marka" simgesi var. (Kahkaha)
Bakmak bile canımı yakıyor.
Dinlediğiniz için çok teşekkürler.
(Alkış)
["Müzik: Melodium (@melodiumbox)
ve Keegan DeWitt (@keegandewitt)"]